# План автоматизации тестирования формы записи на курс "Инженер по тестированию"

## 1. Перечень автоматизируемых сценариев

- Навигация к форме записи на курс.<br>
**Сценарии перехода с главной страницы:**
  - Через меню "Каталог курсов" → "Программирование" → "Инженер по тестированию" → "Записаться".
  - Через блок "Программирование" на главной странице → "Инженер по тестированию" → "Записаться".
  - Через меню "Каталог курсов" → запросом "Инженер по тестированию" в строке поиска через клик мышкой на превью результат → "Инженер по тестированию" → "Записаться".  
  - Через меню "Каталог курсов" → запросом "Инженер по тестированию" в строке поиска через нажатие на клавишу Enter → "Инженер по тестированию" → "Записаться".
  - Через блок "Освоить професиию" → проскроллив "Инженер по тестированию" → "Записаться".
  - Через блок "Освоить навыки" → запросом "Инженер по тестированию" в строке поиска "Поиск по навыкам" → проскроллив "Инженер по тестированию" → "Записаться".
    

- **Заполнение валидными данными и отправка формы записи на курс:**<br>
  - Заполнение формы "Запишитесь на курс" с валидными данными (наведение крусора и клик на поле "Имя",поле "Телефон"; ввод значений от 2-64 символов,с использованием букв Й и Ё,через дефис) и отправка формы (наведение курсора на кнопку "Записаться", клик).
  - Проверка отображения сообшения об успешной отправке формы "Запишитесь на курс".


- **Негативные сценарии:**
  - Отправка формы "Запишитесь на курс" с пустыми данными в поле "Имя" (в поле "Телефон" валидные данные). Появление ошибки "Обязательное поле".
  - Отправка формы "Запишитесь на курс" с данными меньше двух букв в поле "Имя" (в поле "Телефон" валидные данные). Появление ошибки "Должно быть не короче 2 символов".
  - Отправка формы "Запишитесь на курс" с данными на латинице в поле "Имя" (в поле "Телефон" валидные данные). Появление ошибки "Должно состоять из букв".
  - Отправка формы "Запишитесь на курс" с данными на кириллице + цифры в поле "Имя" (в поле "Телефон" валидные данные). Появление ошибки "Должно состоять из букв".
  - Отправка формы "Запишитесь на курс" с данными спецсимволами в поле "Имя" (в поле "Телефон" валидные данные). Появление ошибки "Должно состоять из букв".
  - Отправка формы "Запишитесь на курс" с данными на кириллице и пробелом в начале и в конце в поле "Имя" (в поле "Телефон" валидные данные). Появление ошибки "Должно состоять из букв".
  - Отправка формы "Запишитесь на курс" с данными пробелом в поле "Имя" (в поле "Телефон" валидные данные). Появление ошибки "Должно состоять из букв".
  - Отправка формы "Запишитесь на курс" с данными на кириллице в апострафах в поле "Имя" (в поле "Телефон" валидные данные). Появление ошибки "Должно состоять из букв".
  - Отправка формы "Запишитесь на курс" с данными на кириллице и дефисом в начале и в конце в поле "Имя" (в поле "Телефон" валидные данные). Появление ошибки "Должно состоять из букв".
  - Отправка формы "Запишитесь на курс" с пустыми данными в поле "Телефон" (в поле "Имя" валидные данные). Появление ошибки "Обязательное поле".
  - Отправка формы "Запишитесь на курс" с данными 9 цифр от 0 до 9 в поле "Телефон" (в поле "Имя" валидные данные). Появление ошибка "Поле заполнено не полностью".

## 2. Перечень используемых инструментов

- Язык программирования: Java - широко используемый язык программирования с большим сообществом разработчиков и обширной документацией.
- IntelliJ IDEA. Платформа для удобного написания кода, в том числе для тестов.
- JUnit. Библиотека для написания и запуска авто-тестов.
- Gradle. Система управления зависимости, которая позволит удобно ставить необходимые фреймворки без проблем с постоянной настройкой зависимостей.
- Selenide. Фреймворк для автоматизированного тестирования веб-приложений.
- Allure. Фреймворк, предназначенный для создания подробных отчетов о выполнении тестов.
- Git и Github. Система контроля версий, для хранения кодов автотестов и настроек окружения.

## 3. Перечень необходимых разрешений, данных и доступов:

- Доступ к веб-сайту Нетологии и его страницам.
- Доступ к элементам страницы, таким как кнопки, поля ввода и сообщения об успешной отправке формы.
- Доступ к базе данных или API для проверки данных, полученных после отправки формы.

## 4. Перечень и описание возможных рисков при автоматизации

- Изменение структуры и внешнего вида веб-сайта, что может привести к неработоспособности автоматизированных тестов.
- Изменение логики работы формы записи на курс, что может требовать обновления автотестов.
- Ограничения на отправку формы со стороны сервера, такие как капча или ограничение количества запросов, могут затруднить автоматизацию.
- Непредсказуемое поведение элементов страницы, такое как задержки или асинхронная загрузка, может потребовать дополнительной обработки в автотестах.

## 5. Перечень необходимых специалистов для автоматизации

- QA-инженер с опытом автоматизации тестирования веб-приложений.

## 6. Интервальная оценка с учётом рисков (в часах)

- Анализ исследования формы и веб-приложения: 6 часа.
- Написание и отладка автоматизированных тестов: 12 часов.
- Запуск и анализ результатов тестов: 3 часа.
- Разрешение возможных проблем и доработка тестов: 4 часа.